---
layout:     post
title:      "HTTP의 약점과 보안 1"
date:       2019-10-11 20:47:12
categories: 네트워크
tags:       Basic
---

* Content
{:toc}

미리보기



## HTTP의 약점

- 평문 통신이기 때문에 도청 가능
- 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장 가능
- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능

## 평문이기 때문에 도청 가능

별다른 작업을 하지 않을 경우 평문으로 HTTP를 메시지를 보내게 됩니다.

TCP/IP의 구조 통신 내용은 전부 통신 경로의 도중에 엿볼 수 있기 때문입니다. 어느 서버와 클라이언트가 통신할 때, 통신 경로 상에 있는 네트워크 기기나 케이블이나 컴퓨터 등을 전부 자신이 소유하고 있는 일은 있을 수 없습니다. 그래서 악의를 가진 누군가가 엿볼 수 있습니다.

통신 내용을 엿볼 수 있다는 것은, 암호화된 통신에서도 암호화되지 않은 통신도 같습니다. 암호화 통신은 메시지 속의 의미는 간파할 수 없을 수도 있겠지만, 암호화된 메시지 자체는 엿볼 수 있습니다.

### 암호화로 도청을 피하다

현재 도청으로부터 정보를 지키기 위한 방법이 몇 가지가 연구되고 있습니다. 그중에서 가장 보급된 기술은 암호화입니다. 암호화에는 몇 가지의 대상이 있습니다.

#### 1. 통신 암호화

HTTP에는 암호화 구조는 없지만 SSL(Secure Socket Layer)이나 TLS(Transport Layer Security)이라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 암호화할 수 있습니다.

안전한 통신로를 확립하고 나서 그 통신로를 사용해 HTTP 통신을 합니다. SSL을 조합한 HTTP를 HTTPS라고 불리고 있습니다.

#### 2. 콘텐츠 암호화

HTTP에 암호화를 하는 기능은 없기 때문에 HTTP를 사용해서 운반하는 내용을 암호화 하는 것입니다. 이 경우, 클라이언트에서 HTTP 메세지를 암호화 해서 출력하는 처리가 필요하게 됩니다.

```markdown
`메세지 헤더 - 암호화되어 있지 않음`
`메세지 바디 - 암호화되어 있음`
```

물론 콘텐츠의 암호화를 유효하게 하기 위해서는 클라이언트와 서버가 콘텐츠의 암호화나 복호화를 할 수 있다는 것이 전제가 되므로, 주로 웹 서비스 등에서 이용되는 방법입니다.

## 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장 가능

HTTP를 사용한 리퀘스트나 리스폰스에서는 통신 상대를 확인하지 않습니다. 리퀘스트를 보낸 서버가 정말로 URI에서 지정된 호스트인지 아닌지, 리스폰스를 반환한 클라이언트가 정말로 리퀘스트를 출력한 클라이언트인지 아닌지를 모른다는 것입니다.

### 누구나 리퀘스트할 수 있다.

HTTP는 누구이든 간에 리퀘스트를 보내면 리스폰스가 반환되는 단순한 구조로 되어 있지만, 상대를 확인하지 않는 점이 약점일 수가 있습니다. 그 약점은 다음과 같습니다.

- 리퀘스트를 보낸 곳의 웹서버가 원래 의도한 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹서버인지 아닌지를 확인할 수가 없다. 위장한 웹 서버일 우려가 있다.
- 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지 아닌지를 확인할 수 없다. 위장한 클라이언트일 우려가 있다.
- 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지 아닌지를 확인할 수 없다 중요한 정보를 가진 웹 서버에는 특정 상대만 통신을 허가하고 싶을 때가 있다.
- 어디의 누가 리퀘스트를 했는지 확인할 수 없다.
- 의미 없는 리퀘스트라도 수신하게 된다. 대량의 리퀘스트에 의햔 DoS 공격을 방지할 수가 없다.

### 상대를 확인하는 증명서

HTTP에서는 통신 상대를 확인할 수 없지만 SSL로 상대를 확인할 수 있습니다. SSL은 암호화뿐만 아니라 상대를 확인하는 수단으로 증명서를 제공하고 있습니다.

증명서는 신뢰할 수 있는 제3자 기관에 의해 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명합니다. 또 그 증명서를 위조하는 것은 기술적으로 상당히 어렵습니다. 통신 상대의 서버나 클라이언트가 가진 증명서를 확인함으로써 통신 상대가 내가 통신하고 자 하는 상대인지 아닌지를 판단할 수 있습니다.
