---
layout:     post
title:      "HTTP의 약점과 보안 3"
date:       2019-10-26 23:00:12
categories: 네트워크
tags:       Basic
---

* Content
{:toc}

미리보기



## 공개키가 정확한지 아닌지를 증명하는 증명서

아쉽게도 공개키도 공개키 암호에도 문제점이 있습니다. 그 문제점은 공개키가 진짜인지 아닌지를 증명할 수 없다는 것입니다. 예를 들면 어떤 서버와 공개키 암호를 사용해서 통신을 시작하려 할 때 수신한 공개키가 본래 의도한 서버가 발행한 공개키인지를 어떻게 증명할 수 있을까요? 도중에 공격자가 공개키를 바꿔치기 했을지도 모릅니다.

이 문제를 해결하는 데는 __인증 기관(CA:Certificate Authority)과 그 기관이 발행하는 공개키 증명서가 이용__  되고 있습니다 인증 기관이란 클라이언트와 서버가 모두 신뢰하는 제3자 기관입니다 유명한 인증 기관에는 VeriSign사가 있습니다.

인증 기관은 다음과 같이 이용됩니다.

1. 먼저 서버의 운영자가 인증 기관에 공개키를 제출합니다.
2. 인증 기관은 제출된 공개키에 디지털 서명을 하고 서명이 끝난 공개키를 만듭니다.
3. 공개키 인증서에 서명이 끝난 공개키를 담습니다.
4. 서버는 이 인증 기관에 의해서 작성된 공개키 인증서를 클라이언트에 보내고 공개키 암호로 통신을 합니다.

공개키 인증서는 디지털 증명서나 줄여서 증명서라고 부르는 경우도 있습니다. 증명서를 받은 클라이언트는 __증명 기관의 공개키를 사용해서 서버의 공개키를 인증__ 한 것이 진짜 인증 기관이라는 것과 서버의 공개키가 신뢰할 수 있다는 것을 알 수 있습니다.

여기에서 사용되는 인증 기관의 공개키는 안전하게 클라이언트에 전달되지 않으면 안됩니다. 통신 중에는 어떤 방법을 사용하더라도 안전하게 전달하는 것은 어렵기 때문에 많은 브라우저가 주요 인증 기관의 공개키를 사전에 내장한 상태로 제품을 내놓고 있습니다.

### 클라이언트를 확인하는 클라이언트 증명서

HTTPS에서는 클라이언트 증명서도 이용할 수 있습니다. 클라이언트 증명서를 이용하여 서버 증명서와 같이 서버가 통신하고 있는 상대가 의도한 클라이언트인 것을 증명하는 클라이언트 인증을 할 수 있습니다.
클라이언트 증명서는 몇 가지 문제점이 있습니다. 먼저, 클라이언트 증명서에서 문제가 되는 것은 증명서의 입수와 배포입니다. 유저가 클라이언트 증명서를 인스톨할 필요가 있습니다. 클라이언트 증명서는 유료로 구입할 필요가 있기 때문에 유저 수 만큼 비용이 들게 됩니다. 또한, 여러 유저가 인스톨 작업을 해야 하는 것도 큰 일입니다.

안전성이 매우 높은 기능을 제공할 수 있지만 특정 용도로만 사용되는 실정입니다. __클라이언트 인증은 그 만큼 비용을 들일 필요가 있는 곳에서만 사용__ 되고 있습니다.

예를 들면, 은행 인터넷 뱅킹에서 사용되는 경우가 있습니다. 로그인할 때 ID나 패스워드로 본인 확인을 할 뿐만 아니라 클라이언트 증명서를 요구하여 특정 단말기에서 액세스하는지 아닌지를 확인할 수 있습니다.

클라이언트 증명서의 또 다른 문제점은 클라이언트 인증서는 어디까지나 클라이언트의 실재를 증명할 뿐, 사용자의 존재 유무를 증명하는 증명서는 아닙니다. 즉, 클라이언트 증명서가 들어간 컴퓨터를 사용할 권한이 있다면 누구든지 클라이언트 증명서를 이용할 수 있다는 것입니다.

### 인증 기관은 신용이 제일

SSL은 인증 기관을 신용할 수 있다는 전제로 이루어져 있습니다.

### 자기 인증 기관 발행 증명서는 '나야 나' 증명서

OpenSSL 등의 소프트웨어를 사용하면 누구든지 인증기관을 구축할 수 있어서 서버 증명서를 발행할 수 있습니다. 그러나 이 서버 증명서는 인터넷 상에서는 증명서로서 구실을 하지 못하며 쓸모가 없습니다.
... 신뢰할 수 있는 제3자 기관이 인증하기 때문에 브라우저에 내장된 인증 기관의 공개키가 기능하게 되고 그 서버의 증명이 가능하게 되는 것입니다.

## SSL은 느리다

HTTPS에도 문제가 있습니다. 바로 SSL을 사용하면 처리가 늦어지게 된다는 점입니다.

SSL 통신이 지연되는 이유에는 두 가지가 있습니다. 하나는 통신 속도가 떨어지는 것과 다른 하나는 CPU나 메모리 등의 리소스를 다량으로 소비함으로 써 처리가 느려지는 것입니다.

네트워크의 부하는 HTTP를 사용하는 경우에 비해서 2배에서 100배 정도 느려질 수 있습니다. TCP 접속과 HTTP의 리퀘스트 리스폰스 이외에 SSL에 필요한 통신이 추가되기 때문에 전체적으로 처리해야 할 통신이 증가해버립니다.

> [그림으로 배우는 HTTP & Network Basic(영진닷컴, 이병억)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788931447897&orderClick=LEA&Kc=) 에 있는 내용을 정리한 것입니다.
